---
date: '2020-04-25T22:27:22+08:00'
tags:
- apple-ecosystem
- ios
---

# 使用 iOS 工作体验报告

最近正儿八经尝试使用 iOS 来工作，讽刺的事最终释放 iPad 生产力的竟然是键盘和触控板。这篇文章会记录下我的一些感受。我用的是家里领导手中闲置的 iPad Mini，那些显然在 iPad Pro 上不是问题的问题就不会提及了。

首先说下结论，对于我来说，iPad 有自己很好的使用场景，和笔记本电脑能形成不错的互补，甚至作为主力机器我觉得自己也能完全适应。但是必须得有备用电脑，因为当正经使用起来的话，还是很容易碰到系统限制，但是又找不到 App 能解决问题的场景。

<!--more-->

## App 生态问题

iOS 的 App 生态已经很好了，但是当你把它作为效率工具来看待，就会发现很多问题。

举个简单的例子，我有张图片想切成圆角，试了 3 个 Apps：

* Procreate: 没有图形工具，不能插入圆角矩形家，也不能把选区弄成圆角。
* Photoshop: 同样没有图形工具，不能直接选择圆角区域。
* Pixelmator: 有图形工具可以插入圆角矩形了，但是找不到蒙版功能，macOS 上据说可以用图片填充图形，在 iOS 上也没找到。最后是把圆角矩形放在下面，图片放在上面，然后把图片尖角部分擦除。但是发现图形选择填充色不能使用拾色器，也不能手动输入 RGB，只能肉眼在色盘上选色。

虽然最终完成了工作，但是方案效率极低。而且选色的地方必能使用吸管去吸色这种常识到了 iOS 上就得靠 App 作者施舍了。然后我发现这种情况还非常普遍。OmniGraffle 同样选色不提供拾色器。

上面的例子说明，Apps 作者们还没有完全把 iPad 视作一个正经的效率平台，你能用这些 Apps 完成大部分工作，但是就是差一口气，你需要的一个功能就是在 iOS 版中被阉割了。如果只有某几个 Apps 这样还能说是个别现象，但是经过一段时间体验，我的感受是普遍现象：

* 上面说的，普遍缺少拾色器，缺少颜色值直接输入。
* OmniGraffle 不能把每个 Artboard 分别导出自己的文件，并且普通导出还会把 Artboard 的线框都包含在里面。另外就是移动元素极易误操作，无数次移动变成了改大小。
* Pixelmator 缺少蒙版，不能把图形加载为选区。
* Enpass 不能按最近使用时间排序。不支持高亮搜索框的快捷键，打开 App 也不会自动把输入焦点放到搜索框。
* Diigo Browser 不能添加网页中的图片到书签中。

在 Desktop 操作系统中，如果某个 App 缺少某个功能或者某方面不太好用，还能通过各种脚本、自动化工具来补充，但是 iOS 中基本只能等 App 更新新功能了。不过欣慰的是，可以看到这方面在慢慢改善，比如 Photoshop 虽然目前缺了图形和钢笔工具，但是能看出 Adobe 的诚意。

## 系统限制

比起 Apps 的限制，在 iOS 中系统的限制更难绕过去。

比如玄学的杀后台 App。因为重度依赖 Diigo 网页标注，本来打算以 Diigo Browser 作为主力浏览器，但是 Diigo 太容易被杀了。比如我在 Diigo 里打开 devdocs.io，在 iVim 里写代码，然后就这两个 App 互相切换，都经常发现它们后台被杀了，切换过去要重新加载。没有试过 Chrome，但是 Diigo Browser 其实是 Chrome 套壳，应该都会有相应的问题。而对于 iVim，意味着 IAP 中的自动恢复上次编辑会话是个必选功能。

然后是 Files 限制太大，没法自动化。好在找到[[§ Write to Any iOS Files Location via Working Copy|方案可以通过 Working Copy 的双向同步功能解决大部分场景]]。

## 我用的一些 Apps

吐槽归吐槽，好用的 Apps 还是很多。

* Diigo Browser。虽说功能太弱，好歹核心的网页划线能用。
* Termius。笔记本电脑上基本上核心工具就是终端和浏览器。当然 Termius 只能 SSH 到服务器。它支持 Mosh，功能齐全，缺憾是字体少了最近很喜欢的 JetBrains Mono，颜色主题不能自定义，默认提供的都不是很喜欢。一直觉得 Blink 会更好，不过我觉得切换过去可能也不会有太大差别。
* iVim。如果没有 iVim 可能我都不会尝试使用 iPad 来工作。如果有本地码代码或者大量文本编辑的需求，并且有外接键盘，那首选一定是 iVim。原汁原味的 Vim，并且还提供了一个简单的 Shell。最重要的是支持 Files，用 `idoc dir` 就可以挂载任意目录编辑。稍微麻烦的是因为 Shell 里不包含 git，安装插件包就只能下载好了复制进去了。另外一个小坑是如果设置了 backup，最好把 backupcopy 设置成 yes，不然大慨率会出现文件被移动到备份目录，然后再原来的位置新文件没创建出来。备用编辑器是 Textastic，比如没外接键盘的时候。
* Working Copy。Git 客户端，现在也是文件自动化中的重要一环。
* Drafts 和 iA Writer 承担代码编辑之外的文本编辑工作。使用 Drafts 的原因有两个：支持 TextExpander 和支持 JavaScript 自动化。而 iA Writer 现在是我主力的知识库管理工具。
* Notes, Notability，GoodNotes 手写笔记。三个都在用，分工是 Notes 主要是一些快速的草稿，比如画下想法，或者分屏的时候使用；Notability 里都是导入的课件，在 Coursera 上课可以对着课件记笔记；GoodNotes 用于知识沉淀，主要是笔记的二次整理。
* Studies。知道 Anki 之前就在用了。体验基本和 macOS 版一致，甚至可以说更好。

其它工具因为不在核心工作流中，或者没怎么重度使用，就不一一列举了。
